Kalaenu Nu Kakarayan Kngli NuTamlawSwanyam
Shual Nu Aayaw
Shamaanen nishinglin tu koyuay a chunyam a pingtengay putyiay kngli nu maenin a shinginnuluma nu tamlaw, kichu nu chuyu, chengyi a hoping nu kalaenu nu kakarayan, Shamaanen masharumaay tu ku nihosu a nigome tu kngli nu tamlaw yaman a pawshing, tyamgoay kuni a pawshing tu naay a harateng nu tamlaw. Tayniay iraay a chuyu nu shual aharateng, awaay a kyongchu a kuypa kalaenu nu kakarayan, sha akawang a harateng nu potong atamlaw han, Shamaanen tu chua nishetiay ku tamlaw tu pawchen a yapo, iraay mabawhu pali kngli nu tamlawa piyaw, Shamaanen iraay nichuching a tu yuyi nu kwocha piyaw, Shamaanen shumualay a tamlaw nu kwocha nu UN iShanchang Nu UN pakushuelinay chipenakngli nu tamlaw, chunyam a chachi nu tamlaw a pingteng a kngli nu fainayan a fafahyan han, maharatengay tu itaangayay tu miming chuchin chinpu shehuy a shuyping nu shengho han, Shamaanen nishiwanay tu huywankwo a UN malachafay, nichuching pupyan a chunchong achunshing ikngli nu tamlaw a chipen a chiyu han, Shamaanen iraay lyokay tu kuni a kngli a chiyu ishishan chongfen kuni a shiwan tala taangayay achongyawshing, Shalaw anuhatini, Taangayay A Huy, Shalakay tu kuni a Kalaenu Nu Kakarayan Kngli Nu Tamlaw Swanyam, nishishan a kongtong ahapyawchun kilumut tamlaw a kwocha. Pimaharateng Tamlaw a chikow nu shehuy mararil tu kuni
a swanyam, pichuching chunchong tu kngli a chiyu u chawhuy a chawu, u chanching a choshi nukwocha a kwochi, shapimachenglin a machunshingaw pupyan a yushaw tamlaw nu huywankwoatamlaw nu shera kuni a kngli a chiyu. Shaka chechay
Chiyu mahufuchay tu tamlaw, maemin pingdeng ichunyan a kngli. Iraay chaira lishing a naay anaay a harateng, pimaulahsha u harateng nu kaka shafa. Shaka tusha
Iraay tamlaw iraay a chike kngli a chiyu nu kuni a swanyan, awaay chubye nu chongchu, fuse, shingpye, shual, chongchaw, chengchi anucha ruma harateng, kwochi anucha chushen nu shehuy,
chaychan, mahufuch anucha ruma shenfen. Anu iraay chengchi, shingcheng anucha kwochi atiwey nu kwocha anucha shera nu tamlaw chabye, biawa tamlaw chabye, awaay tuli, tokwan, chua chichi anucha iraay ruma iraay a lalemak chukng shanchi maemin chabye. Shaka tulu
Iraay tamlaw kngli nu shengming, chiyu a ankng nu tamlaw. Shaka shopat
Aka bimasharuma chima maemin nuli anucha nuyi. Biawa maan shingshi a nuli a chitu a nuli aniacha niliwal maemin. Shaka lima
Aka biira tamlaw kushing anucha chanlin a anucha chua kalintaw a anucha wulushing a tayuanucha shingfa. Shaka enem
Iraay tamlaw iishakachua maemin iraay a kngli linke nu aayaw nu fali. Shaka pitu
Pingteng tamlaw iaayaw nu fali, iraay ira a kngli pingteng a pawhu nu fali, aki biira chishi. Iraaytamlaw ira a kngli pingteng a pawhui, shamaanen biawa hay nu wefan a chishi kuni a swanyamashantong a shingwe tuni a chishi. Shaka falu
Anu machinhayay tu mapafeli a chipen a kngli shanfa anucha fali, iraay tamlaw ikuni a chinhayyushaw mapatilun a kngli. Shaka shiwa
Aka bichepet, bilikut anucha bifalah tu tamlaw linyi.
Shaka muetep
Iraay tamlaw malichay a kngli tuli a awa a fating pyanyi, shamaanen bichoting tu kngli a yiwu iraabipanting tu shingshi a kongsu ira. Shaka muetep ira ku chechay
(Shaka chechay) Ira a tamlaw shingshi a kongkaw, anu chua machengshi ira chuy u fali u kongkay ashenpan, iraay mapakushuelin a kngli awa chuy. Biira shenpan ilichay pachaku shaeliay apawchang maemin. (Shaka tusha) Ishingshi a shingwe anucha chua shingwe nu tamlaw, anu awa chuy shalakay ufali
nu kwocha anucha kwochi, aka biira chuy. Aka bitaangayay ku shingfa tu iraay a fali a kuytingchuy. Shaka muetep ira ku tusha
Aka bikanshe tu lalemak nu niah, luma, paaruan a tongshin nu tamlaw linyi, aka bichinhay tuyongyu a minyu ira. Iraay tamlaw mapawhuay pimyan a kngli tuni a kanshe anucha chinhay. Shaka muetep ira ku tulu
(Shaka chechay) Iraay tamlaw ikwocha chiyu maru a linah a kngli. (Shaka tusha) Iraay tamlaw shalak a kngli kwo, iraay ini kwocha nu niah ira, iraay nukay a kngli. Shaka muetep ira ku shopat
(Shaka chechay) Iraay tamlaw ipaputal a kwocha kilimay a tikelaay tu pihu pimyan a kngli tupohay. (Shaka tusha) Anu iraay malichay a lalemak u chua chengchishing a chuyshing anucha wefanashingwe chongchi anucha wanche nu UN, aka bishaeli tuni a kngli. Shaka muetep ira ku lima
(Shaka chechay) Iraay tamlaw iraay a kngli kwochi. (Shaka tusha) Aka biafash tu kwochi nu tamlaw, aka bifulin tu kaybyan a kngli tu kwochi.
Shaka muetep ira ku enem
(Shaka chechay) Iraay fainayan a fafahyan nikalafu a chifafahi a kngli, awaay shanchi nu chongchu, kwochi anucha chongchaw. Ihunyin, ichehun a ilihun, biira pingteng a kngli. (Shaka tusha) Anu chua kilumutay tu fainayan a fafahyan, aka binikalafu, aka bichifafahi. (Shaka tulu) U luma tyanlan a chipen a tanwan nu shehuy, bimapawhu shehuy a kwocha. Shaka muetep ira ku pitu
(Shaka chechay) Iraay tamlaw maemin chaychankng nu niah, malairaay ruma tamlawchaychankng. (Shaka tusha) Aka biafash tu chaychan nu tamlaw linyi. Shaka muetep ira ku falu
Iraay tamlaw kngli nu harateng, naay a harateng a chongchaw a chiyu. Iraay kuni a kngli kaybyana chiyu tu chongchaw anucha shinyang, niah anucha chiti, pyawshi a chiyu kongkay anucha mimi
u chawyi, u shichan, u lipay a kayli tu chongchaw anucha shinyang. Shaka muetep ira ku shiwa
Iraay tamlaw chiyu kngli nu harateng a shumual. Iraay kuni a kngli iraay harateng chua makanshea chiyu, u meche a cha lichayay kwoche kilim a, ala a pafeli a chiyu tu shaoshi a harateng. Shaka tusha a pulu
(Shaka chechay) Iraay tamlaw kngli nu hoping shahurul a cheshe a chiyu. (Shaka tusha) Aka biaka kaecha ira tamlaw twanti. Shaka tusha a pulu ira ku chechay
(Shaka chechay) Iraay tamlaw u niah anucha u chiyu pili a taypyaw chancha a kngli chili tukwocha. (Shaka tusha) Iraay tamlaw u pingteng a chihuy chancha a kngli kongwu nu kwocha. (Shaka tulu) U harateng nu tamlaw chichu nu ichel nu chengfu. Bibyawshan tuni a harateng utingchi a shuelin a pili. Bipafeli pili u pupyan a pingteng a towpyawkng,u awa a ngangan anucha umalatulung a chiyu a towpyaw chengshu.
Shaka tusha a pulu ira ku tusha
U tamlaw chengwan nu shehuy, shalaw iraay ira a kngli shehuy a pawchang, shishan tu mashaeli
a chingchi, shehuy a wenhwa a knglichiyu fachan nu chunyan a linke. U ichel nu kwocha a hochonu kwochi, u lalemak nu kaput a chiwan nu kwocha. Shaka tusha a pulu ira ku tulu
(Shaka chechay) Iraay tamlaw kongcho a, pili a ku niah tu chiye, kongcheng a hoshi a kongchoatyawchan a ira a kngli shiye a pawshan. (Shaka tusha) Iraay tamlaw tong kong tong chow a kngli, aka biira chishi. (Shaka tulu) Ira kongcho a tamlaw maemin ira a kngli kongcheng a hoshi a acha. Biira niah a parunuluma fuho a shengho a tyawchan chunyan nu tamlaw. Anu iraay piyaw bipafeli tu rumapawchang nu shehuy. (Shaka shopat) Iraay tamlaw chuchiay a chanchaay tu konghuy wehu a kngli tu liyi nu niah. Shaka tusha a pulu ira ku shopat
Iraay tamlaw pashela a shalama a kngli, iraay ira a kongcho a shichan holi a shanchi, pashela akngli tingchi pafeliay tu paychi. Shaka tusha a pulu ira ku lima
(Shaka chechay) Iraay tamlaw ira a kngli wehu a shengho a shuychun tu chankang a fuli nu niahaparu nuluma, iraay kumaen, riku, luma, paishing a piyaw a shehuy a fuwu. Anu hilayay tu ihilay tukongcho, maalalaay tu, chanfeay tu, patay tu fainay, malitengay tu anucha ruma chua kongchi alalemak tu kilim a ichel tu paychi, iraay mapawchang a kngli. (Shaka tusha) Iraay wina a wawa machaoku a mapalang a kngli tiwa. Biira wawa, hunshenganucha chua hunsheng, pingteng a shehuy a pawhu. Shaka tusha a pulu ira ku enem(Shaka chechay) Iraay tamlaw mapakafana a kngli maemin. Aka bishaeli ku pakafana tu paychi, ushatapang a chipen a kaytwan shahatinisha. U shatapang a pakafana yiwu. Biira chishu a chiyeapakafana pupyan. Bifawah akawang a pakafana u chengchi itamlaw pingteng. (Shaka tusha) Bifachan tu koshing nu tamlaw pakafana chongfen, bichachang chunchong kngli nutamlaw a chipen a chiyu. Bichuching pakafana lyokay, emem a paliw nu kwocha, chongchuanucha chitwan nu chongchaw, bichuching tu wehu a hotong ku UN tu hoping. (Shaka tulu) Iraay wama a wina ichongle nu pakafana nu wawa pili a kngli ayaw.
Shaka tusha a pulu ira ku pitu
(Shaka chechay) Iraay tamlaw chiyu chancha wenhwa a shengho nu shehuy, tanamtu yishu, malaira a kosho a chinpu a mashalak a fuli kngli. (Shaka tusha) Imashalak a chingshen a wuchi a liyi kosho, wensho anucha yishu nu niah, irraytamlaw mapawhu a kngli. Shaka tusha a pulu ira ku falu
Iraay tamlaw tu shehuy a kwochi a chishu shaeli a kngli. Ikuni a chishu, mashishan maparu a kngli
a chiyu kuni a swanyam maemin chongfen. Shaka tusha a pulu ira ku shiwa
(Shaka chechay) Iraay tamlaw shehuy a chelin maemin, shamaanen fachan acha ishehuy koshingira chiyu a chongfen alatek. (Shaka tusha) Shingshiay tamlaw tu kngli a chiyu, mashanchi acha fali. Choli a muti tuni a shanchi, u acha pafeli tu piyaw a chunchong a chenglin tu kngli a chiyu nu ruma tamlaw, shiying shaeli nutawte, kongkong a chishu a pupyan a fuli iminchu a shehuy. (Shaka tulu) Shingshi tuni a kngli a chiyu, aka biwepe chongchi a wanche nu UN imaan lalemakmaemin. Tulu a pulu
Aka bishumual , tyawwen nu kuni a swanyam maemin, iraay maan kwocha, chitwan anuchatamlaw pohway a kngli tu maparu a maan kngli a chiyu kuni a swanyam han.